---
title: 属性 -- 你真的弄明白了吗?
date: 2015-06-11 13:43:02
tags: Objective-C
category: iOS
---
"属性"（property）是 Objective-C 2.0 的一项特性，用于封装对象中的数据。Objective-C 对象通常会把其所需要的数据保存为实例变量，并通过 "存取方法"（`getter`和`setter`） 来访问。`getter`用于读取变量值，`setter`用于给属性设置值。"属性"这一特性的引入，使得这一切可以让编译器自动完成。此特性还引入了一种新的"点语法"，使开发者可以更容易地依照类对象来访问数据。

<!--more-->

## 自动合成
在 Objective-C 中，你可以在类的接口定义中使用 `@property` 语法就能定义一个 "属性"。其意思是说：编译器会自动生成存取方法，并向类中添加相应的实例变量。例如下面的例子：
```
@interface HUPerson : NSObject

@property (nonatomic, copy) NSString *name;

@end
```
这跟以前不使用 "属性" 写出来的代码是等效的：
```
@interface HUPerson : NSObject {
  NSString *_name;
}

- (NSString *)name;
- (void)setName:(NSString *)name;

@end
```
访问属性时，我们可以使用 "点语法"，编译器会把 "点语法"转换为相应的存取方法的调用，使用"点语法"的效果与直接调用存取方法相同。
``` 
HUPerson *person = [[HUPerson alloc] init];

// 下面的调用是一样的
person.name = @"jewelz";
[person setName:@"jewelz"];

//NSString *name = person.name;
NSString *name = [person name];
```
使用属性时，编译器自动生成存取方法和实例变量的过程叫做 "自动合成"（autosynthesis）。这个过程在由编译器在编译期执行，所以我们在编译器里看不到这些自动合成的代码。自动合成的示例变量名是在属性名前面加上下划线。不过我们可以使用`@synthesize`语法来指定示例变量名：
```
@implementation HUPerson
@synthesize name = _aName;

@end
```
上面的代码会将生成的实例变量命名为`_aName`，而不再使用默认的名称。不过在项目中使用这个方法修改实例变量的名称并不是个好主意。统一的代码风格对于一个大型项目来说是很有必要的，所以还是使用默认的命名吧，除非你坚持要这么做。

若不想让编译器自动合成存取方法，则可以自己实现。如果你只实现了存取方法中的一个，那么另一个会由编译器帮你合成。前提是你定义的属性是可以读写的，而不是 `readonly`的。我们还有一种方式来阻止编译器自动合成存取方法，那就是使用 `@dynamic` 关键字，它会告诉编译器：不用自动给我合成存取方法也不用生成实例变量。在编译访问属性的代码时，即使编译器找不到定义的存取方法，也不会报错。例如下面这样：
```
@interface HUPerson : NSObject
@property (nonatomic, copy) NSString *name;

@end

@implementation HUPerson
@dynamic name;

@end

```
这时编译器不会为 `HUPerson` 自动合成存取方法或实例变量。你仍然可以正常的访问其中的属性，编译器也不会发出警告信息。如果你没有实现相应的存取方法，那么在运行时程序就会崩溃掉。

## 属性特性
在定义属性时，我们常常会给属性指定一些特性，例如：
```
@property (nonatomic, readwrite, copy) NSString *name;
```
属性的特性有四中类型：
#### 原子性
在默认情况下，由编译器合成的方法会通过锁机制确保其原子性。如果属性指定为 `nonatomic`，则不会使用同步锁。系统默认是 `atomic`的，不过这在一定程度上会影响系统性能，所以在iOS开发中一般指定为 `nonatomic`的。
#### 读写权限
* 具备 **readwrite**（读写） 特性的属性同时拥有 `getter` 和 `setter`方法，这是编译器自动帮我们生成的。
* 具备 **readonly**（只读） 特性的属性只有 `getter` 方法。这样的话我们就不能在类内部使用点语法来给变量赋值了，所以一般的做法是：在类的接口中对外公开为只读属性，然后在类的 Extension 中将其重新定义为读写属性。
#### 内存管理语义
编译器在合成存取方法时，要根据次特性来决定使用哪种内存管理策略，在合成设置方法时，编辑器会生成相应的代码。主要有以下几种：

* **asign** 设置方法只会执行针对纯类型（NSInter、CGFloat等）的简单赋值。
* **strong** 此特性表明该属性定义了一种 "拥有关系"。为这种属性设置值时，设置方法会先保留新值，并释放旧值，然后再将新值设置上去。
* **weak** 此特性表明该属性定义了一种 "非拥有关系"。为这种属性设置值时，设置方法既不保留新值，也不释放旧值，此特性与 asign 类似，不过在属性所指的对象遭到销毁时，属性值会被设置为 `nil`。
* **unsafe_unretained** 此特性的语言与 asign 相同，但是它使用于对象类型。它表明了一种 "非拥有关系"，不过与 weak 不同，在属性所指的对象遭到销毁时，属性值不会被设置为 `nil`。
* **copy** 此特性表达的所属关系与 strong 类似。为这种属性设置值时，并不保留新值，而是将其 "拷贝"。
#### 方法名
可以通过如下特性来指定存取方法的方法名：

* **getter=name** 指定 `getter`的名称。一个好的实践是，当某个属性是 BOOL 类型时，我们将其获取方法加上 "is" 前缀。类似下面这样：
    ```@property (nonatomic, assign, getter=isOn) BOOL on;
    ```
* **setter=name** 指定 `setter`的名称。这种用法不太常见。


